Linux Parancsok – Összefoglaló Jegyzet (Emelt szintű informatika érettségihez)

1. Alap parancsok:
ls – Könyvtár tartalmának listázása
ls -l – Részletes (long) lista
pwd – Jelenlegi könyvtár megjelenítése
cd útvonal> – Könyvtárváltás
cd .. – Visszalépés egy szintet

2. Jogosultságok:
chmod XXX fájl – Jogosultságok módosítása (pl. 755: rwxr-xr-x)
7 = rwx (teljes jog), 5 = r-x, 4 = r-- stb.
chown felhasználó:csoport fájl – Tulajdonos módosítása

3. Fájlműveletek:
cp fájl1 fájl2 – Másolás
mv fájl1 fájl2 – Áthelyezés vagy átnevezés
rm fájl – Törlés
mkdir mappa – Könyvtár létrehozása
touch fájl – Üres fájl létrehozása

4. Szövegkezelés:
cat fájl – Fájl tartalmának kiírása
less fájl – Lapozható megtekintés
grep 'kulcsszó' fájl – Kulcsszavas keresés fájlban
head -n 10 fájl – Első 10 sor
tail -n 10 fájl – Utolsó 10 sor

5. Rendszerparancsok:
sudo parancs – Parancs futtatása rendszergazdai joggal
shutdown -h now – Azonnali leállítás
reboot – Újraindítás
ps aux – Folyamatok listázása
top – Rendszerfolyamatok élő nézete

6. Jogosultsági maszkok (chmod):
0 = ---
1 = --x
2 = -w-
4 = r--
Összeadva (pl. 7 = rwx, 5 = r-x)

7. Hasznos egyéb parancsok:
man parancs – Kézikönyv megnyitása
history – Előzmények listázása
clear – Képernyő törlése
df -h – Lemezhasználat emberbarát módon
du -sh * – Könyvtárak mérete

Tipp: A legtöbb parancs kombinálható opciókkal (pl. -l, -a stb.), nézd meg a man segítségével: man parancsnév

